<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>bar_priroda-5</title>
		<link href="../Styles/bar_prirod_idstyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace" id="bar_priroda" xml:lang="cs-CZ">
<div><p id="toc_marker-4-15" class="MLP-UROVEN2-BAR-PRIRODA">Dodatek: <br/>Slovník hlavních výrazů</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Básníci: vyschlý potok lemovaný čerstvými básníky.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Baterka, čili tmu mladým.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Bílá (prázdná) stránka čili poušť pro jednoho.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Blankyt: a nad námi prázdná stránka blankytu.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Borůvčí: příroda v kukátku. Dívky se smíchem utíkaly skrýt ruměnec do borůvčí.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Boty, čili pomníky chodidel.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Brejle: neviditelné mraveniště a viditelné brejle.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Budoucnost: vyhlídka na vidinu nového hoblíku.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Cizinci, šviháci stmívání.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Čelo: stojím před vraty a svět mi civí na čelo.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Češi, kutilové v říji.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Dějiny: fronta na budoucnost. Strýčkové ještě stojí v řadě, tety už na ně čekají.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Detaily: nevhodnost celku, necudnost detailů.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Divadlo: nebudeš-li v noci zticha, přijde na tebe Národní divadlo.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Dívky, čili to nejlepší z veverek.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Dudy: viz Nebe.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Hoblík: viz Budoucnost.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Hospoda: chodit do hospody jako do sousední kapsy. </p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Chyby: naše chyby byly jako obvykle nejhezčí.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Japonci, čili oživení v plenéru.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Jitrnice, čili tečka za týdnem. Rozlišovat: tohle je moje žena, a&nbsp;tohle její jitrnice.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Klobouk: někteří z nich nosili své výčitky na hlavě. </p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Kniha: poslední porce ve vyjedeném domě.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Knihovna, město ke čtení.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Kopřivy, čili zeleň zákulisí.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Kraj lesa, místo na poznámky.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Krajina: zahrádka překypěla.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Krávy: naše krávy proti jejich tankům.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Kuřáci, čili suché ze světáků.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Léto, ráj svatých v plavkách.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Lidé: hrdinové došoustali, zbyli jen lidé.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Máti, pec za almarou.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Město: les v srdci a město před prahem.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Mýtina (louka), čili zeleň zívá.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Náměstí: a když tu nikdo není, obklíčí nás náměstí. </p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Nebe: viz Dudy.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Neděle, památník Másla.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Nedopalek: na nebi špačci, v popelníku jen nedopalky. </p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">New York, město pro usínání.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Noviny: nechat svět v novinách a zvednout hlavu k nebi.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Oděrky, drobná vyznamenání.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Plnicí pero, čili noční výzbroj.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Piliny: konfety chudých.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Pivo: dudy horkých dní.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Planeta: krajina s Čechami.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Poledne: v poledne i trůn zeje prázdnotou. </p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Ponocný: co nám chybí, je pořádný ponocný. </p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Příroda, boží tělocvična.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Ptáci: nebe bez poskvrny, až na pravopisné chyby ptáků.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Sako: chuť na doutník a právo na sako.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Sám, čili svým vlastním polednem.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Slunce, ministerstvo oblohy.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Strašnice: pražské manýry, ale vzdechy jako v lese. </p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Stmívání: ještě jsme zářili, ale už se v nás stmívalo.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Šuškání, čili život v rukávníku.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Text, čili s abecedou kolem světa.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Tma, konec ohňostroje.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Tyrš: Jan Hus v sokolském.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Umíněnost: rozverný komár, umíněný velbloud. </p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Uvozovky: azur se culí pod vousy.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Válka, čili lidské železářství.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Vítězství: sám na slunci, jako po vítězství.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Vlajka: jedna vlajka Ameriky vydá za třicet jitrnic. </p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Výlet: do lesa pro zrcadlo.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Zrcadlo, čili konec světa.</p>
<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">&nbsp;</p>
			<div class="footnotes">
				<div class="footnote">
					<p class="MLP-pozn-pod-carou para-style-override-10"><a id="footnote-10835-2" class="footnote-anchor" href="../Text/bar_priroda_037.xhtml#footnote-10835-2-backlink">2</a> <span> Až se přesunu do Francie, najdu tu ten nápad skutečně realizován.</span></p>
				</div>
			</div>
		</div>
</body>
</html>