<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>bar_priroda-5</title>
		<link href="../Styles/bar_prirod_idstyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
<body xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace" id="bar_priroda" xml:lang="cs-CZ">
<div><p id="toc_marker-4-5" class="MLP-UROVEN2-BAR-PRIRODA">Malé <a id="x.11195"></a>a menší<br/><span class="char-style-override-2">(čili Zbloudilé střely)</span></p>
			<p class="MLP-BAR-VENOVANI">Samozřejmě Prokopovi</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Zmoklí občané v uschlých ulicích.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Tchán okopává zahrádku, z okna vyhlíží zeťův palec.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Kráva civí do knihy na slovo „kráva“.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Dívky se pošťuchují ve frontě před plynovou komorou.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Farář vchází ráno, na kazatelnu, ještě s otiskem Boží tlapy na líčku.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Zvířata diskrétně podávají lidem rekvizity z přírodního zákulisí.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Pastýř nese varlata za stádem.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Ještě si u ševce zkouší střevíčky a řezník už jí z protějšího řeznictví ukazuje jitrničku.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Burlaci táhnou do Paříže k vypálení první ruský kubismus na <br/>dřevěné uhlí.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Ponorková válka hrobů na hřbitově.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Luxusní limuzina „Sacco &amp; Vanzetti“.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Mudrcův plnovous větší než Komenský.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Hadrový pyj, ale hrdlo ze zlata.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Dívky si koketně zkoušejí křídla andělů.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Rozjívená skupinka Američanů v Tatrách před dřevěným pomníkem generalissimovy Dýmky.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Dobře naobědvaný Freud usedá mezi Stalina a Hitlera (kteří nepozřeli sousto), dlouze si zapaluje doutník a znalecky je mučí svým spokojeným mlaskáním.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Po sezóně skotačí na pláži jen osamělé vrtochy lázeňských hostí.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Náhle tlumená rána: jablko dopadlo kilometr od Prahy.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Marná snaha nosit závaží v papírových kufrech.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Hranatí zabrali jeviště. Kulatí zaraženě usedají v hledišti, tichou poštou se však už mezi nimi šíří, že nápověda je jeden z nich.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Táhnout Prahu k Bratislavě.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Čert s valaškou.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Ještě teď má stydké pysky celé od borůvek.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Vzrušené odpoledne, jaké lze prožít jen s pneumatikou.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Dívky se vzájemně chlubí injekčními vpichy s podpisy svých lékařů.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Vyslanci se kutálejí na recepci noční Prahou, někteří jsou v půli cesty odvoláváni z funkce.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Bude hezky, lidovci vycházejí na zahrádku.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Za plůtkem ležel klůcek.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Žluté patentní tužky zapomenuté hned vedle kravinců.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">„Dohola“, řekl básník.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Perly velikosti sviní.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Lyrické světlo v očích kajakářů pár metrů před cílem. </p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Hajného klobouk, hlavní město lesa.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Vzrušující slovo vzrušující.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Les: dřevorubec nechal otisky prstů na sekeře.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Pytlák co paklíč k lesu.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Zasněžené hrby v zimní Budapešti.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Vítr rozsvěcí a zhasíná papíry poztrácené v ulicích.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Je večer, lidé ženou libido na pastvu.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">A druhé řeznictví uvnitř řeznice.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Kleště jako brouci na hrudi pánů funících pod auty s nudícími se dámami.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Pondělí ráno, s krhavýma očima a provinilým pohledem vracejí nenápadně kameny do přírody.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Baletky vybalují na scéně své sličné salámy.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Jíst, ne ale papírová prasata.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Kovář si pilně dělá poznámky do rozžhaveného ohniště.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Mocnými rozmachy štípal na dvoře zrní.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Z přírody vyletí smítko a hned člověku do oka.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Ze světa táhne a dívky se chvějí.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Duo pederastů na visuté hrazdě.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">V noci, kdy už lze dostat květiny jen od strážníků.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Obyčejný lidský nos nad rozečteným Hegelem.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Zblízka normální polní strašák, zdálky málem Mistr Jan Hus.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">František Vobecký, upálený 6. 7. 1415 v Kostnici. </p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Sboristé jsou čuňata. – Sólisté.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Lidé se rodí mokří, dospívají, dávají se zapisovat do kurzů a&#160;zatímco čekají ve frontě, pomalu osychají.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Dívat se na koncertní pódium, myslet však na zákulisí s&#160;odloženými zimníky hudebníků.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Konečně dorazit z Prahy do svého starého saka.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Shledávat po kapsách zbytky včerejších kuřáků.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Psát jenom knihy, které člověk unese.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Krátkozrací voyeuři.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Sobota, chuť aspoň krátce si zalistovat v albu zločinců.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">A údy zas vstávají až v Marseilli.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">V brance Slavie kvičí sparťanský čuník.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Štětec podaný úslužně přes hranice.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Lidé roztávají v potůčky a ženou se k moři.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Syreček ve tvaru srdce.<span class="char-style-override-5"><a id="footnote-10835-2-backlink" class="footnote-link" href="../Text/bar_priroda_047.xhtml#footnote-10835-2">2</a></span></p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Ztracená klika od matky.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Také podzim, nevítaný host, třetí den páchne.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Ženich nese v zubech kládu z lesa, aby ji ukázal nevěstě.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Pták chodí po větvi jako Groucho Marx.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Spejbl obžalovaný z vraždy Hurvínka.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Advent; dívky nosí v uších vánoční ozdoby.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Zdá se, že už jsem zas vyčerpal svůj denní příděl uvozovek.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Vraťte uzeniny!</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Zpívající novomanželé.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Repriza Druhé světové války s Vladimírem Šmeralem co Hitlerem.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Jako by se tu někde roztrhl pytel s lidmi.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Malí čeští reptalové si pečlivě čistí zuby, kloktají, vyplachují si pusy – a s novou chutí se dávají do reptání.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Vítěz tomboly vyhrává Maďarsko.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Malovat čertem na zeď.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Prase puštěné ze řetězu.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">New York, surrealismus, staré Rusko: jen pohledy do šera, na špatně vydělané kůže.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Noční fackování v Hotelu Hrob.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Bouřka: blesk a hned za ním i zaklení.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Lehnout si na zem a zjistit, co lidí tu postává.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Dámy a pánové všech zemí – spojte se laskavě.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Osudové náhodné setkání před budovou Parlamentu.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Lidé opouštějí město s pomníčky v náručí.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Otočil jsem se a vyrazil lyžemi zub jednomu spolurevolucionáři.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Tělíčka pobitých Čechů na kapotě auta.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Společný výlet teoretiků.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Dívka s kopytem a s bruslí.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Krtina Řípu na nočním stolku.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">A Slováci zas: „Pán Hegel…“</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Krajina: flinta odhozená na kraj žitného lánu, opodál skřivánek oždibuje hospodáře.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Houpačka s vysněnou jitrnicí se houpá od Šumavy k Tatrám.</p>
			<p class="MLP-DOPIS-BAR-12b">Dámy s čerstvou trvalou přicházejí poděkovat pánům za dějiny: ano, bylo to moc hezké, jen bychom nerady, kdyby se to opakovalo.</p>
			</div>
</body>
</html>