<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>bar_priroda-4</title>
		<link href="../Styles/bar_prirod_idstyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
<body xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace" id="bar_priroda" xml:lang="cs-CZ">
<div><p class="MLP-uroven3-basne para-style-override-9">3</p>
			<p class="MLP-BAR-VENOVANI">Karlovi Š.</p>
			<p class="MLP-dopis-bez1radku para-style-override-10">Pondělí a mraky. Když do svítání ještě chybí dva tři verše, když do oběda schází jeden dva srdeční záchvaty, když už nás od soumraku dělí jen zahvízdnutí v nose nad ospalou kořistí, když pak o půlnoci defilují na protější střeše malátní apoštolové, uprostřed napůl splasklých holubů velikosti prasat – jak po­kračovat dál? Když do odchodu nejbližších přátel z našich postelí chybí už jen dvě nebo tři nenapravitelná nedopatření, zatímco Severní Amerika je dál než strašná čepice, vedle níž jsme usnuli a která ve sliznatém úsvitu rodí nesnesitelně pomalu další čepici… – Patřím k lidem, kteří dovedou ve spán­ku probdít celou noc, na stráži před svou vlastní páteří. Střežím se; bravo. Začínám při­kládat hlubší význam i tomu, že jsem se nenarodil mezi řezníky, ale mezi samými lékaři. Svou budoucí svatbu si zas představuju jako den, kdy si obléknu otcův bílý plášť a zavolám sestru z&#160;komory. – Prokousat se hromadou knih jen proto, abychom na vývěsní štít na domě připsali pod své jméno pří­vlastek „filosof“… a vrátili se za výčepní pult, očekávat první návštěvnice. – V létě k&#160;nám krátce zavítaly dějiny. Líný pramínek protékal vylidně­nými uličkami až na náměstí; tam už byl očekáván nehybným policajtem, strnulým v obklíčení mezi vraty nedobytných hospod. Teď je jasná zimní noc, z bubnu se drápou ven příští mláďata a jen v&#160;daleké Jilemnici nehybně ční vprostřed náměstí bílý pomník Karla Š., zalitý měsíčním světlem.</p>
			<p class="MLP-dopis para-style-override-8">Píše se mi skutečně podstatně lépe od chvíle, kdy jsem se rozhodl svůj psací stůl nazvat výčepním pultem. Dívky však stále nepřicházejí. Po zavírací hodině měním scénu: setřu se stolu splašky, sklidím psací náčiní, přinesu svícen, můj čtenářský stolek s vysokou židličkou je teď „bar“. Bar pro jednoho. Marně se však snažím soustředit na svou osobní tragedii; už za chvíli v&#160;duchu sedím u pravého barpultu z&#160;poctivého dubu, bezelstně štípu do bledých tváří nehlučné anděly se shakery, měsíční světlo zalévá sněhové závěje, které konečně mění bar ve skutečnou barikádu. Teď se slyším věštit, že přijdou dívky s ukořistěnými šálami na krku, změřit krejčovskými centimetry, jak je kdo z nás velký. – Opatrně vyndávám teploměr, pozorně jej odkládám co nejdál od sebe a chystám se k diskrétnímu odchodu. Vtom mi ujíždí noha a&#160;já s třeskem padám ze stoličky na podlahu.<span></span></p>
			</div>
</body>
</html>