<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>bar_priroda-4</title>
		<link href="../Styles/bar_prirod_idstyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
<body xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace" id="bar_priroda" xml:lang="cs-CZ">
<div><p class="MLP-uroven3-basne para-style-override-9">2</p>
			<p class="MLP-BAR-VENOVANI">Alešovi K.</p>
			<p class="MLP-dopis-bez1radku para-style-override-10">Jak se zdá, kromě budějovických se do uzávěrky už včerejší kapitolou nikdo neurazí. V jihočeské metropoli se zatím po­dařilo povstání zlikvidovat; když jsem ji dopoledne navštívil, připraven v případě potřeby rozdávat na náměstí sazenice, přijali mě velmi vlídně a zavedli mě dokonce až za humna. Krásná humna. Ně­kolik plačících novorozeňat bylo možné na místě doporučit k&#160;opernímu školení. I starší obyvatelé města měli všichni aspoň po jedné matce, a všichni o nich velmi hezky mluvili. Posedali jsme si jen tak na hroby, někdo dokonce vytáhl harmoniku. V&#160;jakési hospodě jsme potom sepsali společné komuniké proti New Yorku. Když jsem odjížděl, spatřil jsem ještě asi desetiletého chlapce, jak běží ukázat výpravčímu podebraný prst. Hospoda se jmenovala, tuším, Na svalu.</p>
			<p class="MLP-dopis para-style-override-8">Rád bych teď zas jako kdysi zalezl k tobě do peřin; napřed bych si tě ovšem pořádně prohlédnul, pak bych odešel vrátit k&#160;sousedům baterku, konečně bychom začali společně pře­počítávat. Bylo by toho za ta léta dost: vidliček, nožů, utěrek, brejlí, krovek, záděr, pamlsků, bobků i pořekadel. Kdo počítá, napočítá. Bobky a pamlsky… brejle a pořekadla. A hlavně ne­postřehnutelné návraty rukou do léty vyhlazených drah na tvých zádech, v bocích, pod koleny… – Řekne se: zpocené čelo, nebo: čelo plné vrásek. Ale daleko nejstrašnější vzpomínku mám na bělostné čelo plachého studenta, celé popsané čísly a&#160;letopočty.<span></span></p>
			</div>
</body>
</html>