---
title: ''
contentType: prose
---

5

Karlovi Š.

> Hrdá, uřícená, s úsměvem v zrcadle, se slzou na stehnu, mírně bezbožná, dáma a markýza, věrná slepice, vzbouřená armáda, v papírovém prádle, na metru dříví, s koleny od sebe a s vý­hledem na rovník, v první jarní den uprostřed oceánu, křepce a ne­stoudně, s mírným skřípěním, ve svém věku ještě navlékne palečnici; podá vnadu, neprodá ani kus. – Nasadil si brýle a po­hlédl do studánky. Dívá se do vody, do uklidňujícího vlnění pestrých fáborů, hledí tam chvíli co nejpozorněji, ale už ji nevidí. Sousedé pietně smekají klobouky okolo roubení. Bez pozdravu sundá brýle a hledí do díry. Hemží se tam na dně, hole v ku­sadlech, v nejbližších vteřinách začnou svačit. Naposledy zamává sousedům do díry; prkno opřené o kus dál na slunci však ucítí ještě dlouho potom jeho zkoumavý pohled. – Šťastní lidé! Jen co si odkašlu. Tak tedy: radují se, smekají, hovoří, skáčou do vody a potápějí se, někteří vyplouvají, šťastně kýchají, berou se do pinzet a nešetří citoslovci, slaví narozeniny, jeden se právě vrací s nůší od lesa a dlouze zvrací. Mají své kšandy, nezapomenutelné přeschlé opratě napínané k prasknutí, po samy hranice rozumu. Vytahují nože a krájejí salám, čím dál jemněji; ještě poslední plátek, a jaro je tady. Zatímco na zahrádkách tají hroudy másla, koulejí se od pólu k rovníku a zase nazpátek. Jistě, jsou tu jako doma. Někteří užívají místo zápisníků zrcátek: trochu se přičešou a šklebí své poznámky rovnou do nich. – Jsou tu ovšem i spi­sovatelé; pevně sedí na zádech ostatních, plných strachu vzhléd­nout nahoru, drží se jich urputně za uši a pilně pracují. Někteří mají na hlavách vysoké věže ze slonoviny. Na rozdíl od svých nosičů nikdy neusínají; kde je to sebere, tam taky vydechnou. Letos jich bude obzvlášť bohatá úroda.

> Až uhodí léto, změní se toho ostatně víc. Nová vláda se svlékla do plavek a vzhůru na slunce. Nahradit větou: „Pod neposkvr­něným nebem ležely na slunci zbrusu nové dudy.“ – Málem bych zapomněl. Ano, každý má také něco, co mu je nejdražší. Hrouží se do sebe, dlouze přemítají a nechávají předměty své obliby za­růstat břečťanem. Někteří z nich už by teď měli mít našetřeno na hoblík. V tom se ovšem mýlí: pokud jde o hoblík, bude jednou zdobit můj vlastní náhrobek. – Vyšel jsem si na procházku v doprovodu nového mraku. Jen jsem však ušel pár kroků, začly se z pytle nade mnou sypat piliny… Zatnout zuby a hledat ústraní. Na jedné z nejstinnějších stránek lesa, dole u cesty, se krčí v borůvčí zmačkaná noční čepice. Tu mi pak připište k dobru. A vnitřek staré kůlny; když se tam konečně dobelhám a přirazím vrata, poslední z lidí, ubohý zestárlý mládek, zašátrá ochable zvenčí po klice a sveze se na práh, rovnou na svou zlámanou grešli. Zastrčím závoru a rozhlédnu se kolem: kam oko dohlédne, nekonečné hromady pilin. Jako obvykle mít zas před sebou všechny slasti podrobného studia…

> _(Také všechny následující kapitoly jsou střídavě věnovány Ale­šovi K. a Karlovi Š.)_
